# Aula 10: Generalização, agregação e composição

## Generalização
- A **generalização** pode ser vista como uma abstração de objetos complexos em classes mais gerais, tem alta relação com o conceito de herança.
  - Ex.: a classe `pessoa` é uma generalização das classes `aluno`, `professor`, etc. Portanto, sintaticamente, a relação seria indicada como `aluno`->`pessoa` e `professor`->`pessoa` (da classe-filha para a classe-mãe).
  - Esse conceito é uma ótima prática para a manutenção de projetos, já que as informações gerais estão em um único local.
  - Em linguagens orientadas a objeto (como Java), a generalização é implementada usando os mecanismos de herança.
  > (Slide 6)

## Agregação e composição
- **Agregação** e **composição** são ambas relações de associação, portanto não são nativos da orientação a objetos
- Utiliza-se desses conceitos quando informações de um objeto são complementares a informações de outro.
- A **agregação** é uma relação de associação altamente ligada ao sentido de todo-parte. Ela é representada com um losango vazio em uma das extremidades da reta.
  - Ex.: time e jogador.
- Já a **composição** é uma variação disso no sentido de que um objeto não pode existir sem o outro. Ela, por sua vez, é representada através de um losango preenchido.
  - Ex.: casa e quarto, artigo e revista.

> ## Classes aninhadas
> Em Java, assim como os métodos, as variáveis de uma classe também podem ter outra classe como membro. A classe dentro é chamada de **classe aninhada**, e a outra que a abriga é denominada **classe externa**.
> ```java
> public class X {
>   int num;
>   private class Y {
>     // ...
>   }
> }
> ```
> - As classes aninhadas podem ser estáticas ou não estáticas.

## Diagramas de sequência

Todos os sistemas envolvem algum tipo de interação, seja ela usuário-sistema, sistema-sistema ou entre os componentes de um sistema. A modelagem de interação ajuda a destacar os problemas de comunicação que podem surgir durante a execução de um sistema, e existem dois tipos de representação:
- Modelos de caso de uso;
- Diagramas de sequência.

Os **diagramas de sequência** são utilizados para modelar as interações entre os atores e os objetos em um sistema, ou até mesmo os próprios objetos. Como o nome indica, esses diagramas mostram a sequência de interações que ocorrem durante um caso de uso específico.

### Elementos do diagrama
- Ator do caso de uso;
- Classes;
- Linhas verticais (tempo de vida de um objeto);
- Caixas de ativação dos objetos;
- Métodos (síncronos e assíncronos).

> Fluxo horizontal: chamadas e retornos entre os objetos.
> Fluxo vertical: variação do tempo.
